After work today, come straight home.
Pagkatapos ng trabaho ngayon, umuwi ka agad.
We need to talk.
Kailangan nating mag-usap.
And tonight, I'm going to stay at your house.
At ngayong gabi, dito ako titira sa bahay mo.
Huh?
Ha?
Mom?
Nanay?
Hello.
Kumusta.
Fun.
Masaya.
It's all ruined.
Sira na lahat.
Everything's ruined.
Sira na ang lahat.
Why are you upset?
Bakit ka naiinis?
It was cute.
Ang cute naman.
I liked it.
Nagustuhan ko ito.
But what will your mom think?
Pero ano na lang ang iisipin ng mama mo?
She didn't say anything.
Wala siyang sinabi.
Why didn't you tell me your mom was coming?
Bakit hindi mo sinabi sa akin na darating ang mama mo?
Well, my mom came for a funeral. It was sudden.
Aba, dumating ang nanay ko para sa isang libing. Biglaan lang.
I just found out too. I called you as soon as I knew,
Nalaman ko lang din. Tinawagan kita agad nang malaman ko,
so many times, but you didn't pick up.
ilang beses na, pero hindi mo naman sinasagot.
I wanted to surprise you.
Gusto kitang sorpresahin.
Who would've thought I'd be the one getting surprised?
Sino ba naman ang mag-aakala na ako ang magugulat?
It's okay.
Ayos lang.
Do you want to change first?
Gusto mo bang magbago muna?
Or are you going to go downstairs like this?
O bababa ka ba nang ganito?
Aioon!
Gagawin ko!
Hello.
Kumusta.
Oon,
Ako ay,
put the food in the fridge.
ilagay ang pagkain sa refrigerator.
I'll help.
Tutulong ako.
No need.
Hindi kailangan.
She carried them here by herself already.
Siya na mismo ang nagdala ng mga iyon dito.
Why make things complicated?
Bakit kailangang gawing kumplikado ang mga bagay-bagay?
Come sit here.
Halika umupo ka rito.
Mom,
Nanay,
was the trip tiring?
Nakakapagod ba ang biyahe?
Of course it was. I'm old already.
Siyempre nga. Matanda na ako.
Back when I was young,
Noong bata pa ako,
I danced even harder than you.
Mas matindi pa ang sayaw ko kaysa sa iyo.
Really?
Talaga?
But I danced ballroom.
Pero sumayaw ako ng ballroom.
And…
At…
your outfit…
ang iyong kasuotan…
What were you talking about? Did I miss something?
Ano ba 'yung pinag-uusapan ninyo? May nakaligtaan ba ako?
Ugh, I'm going to bed.
Uh, matutulog na ako.
I'll walk you there.
Ilalakad kita papunta doon.
No need.
Hindi kailangan.
Alright, let's go.
Sige, tara na.
I'm fine.
Ayos lang ako.
What were you talking about?
Ano ba ang pinag-uusapan ninyo?
I'm not telling you.
Hindi ko sinasabi sa iyo.
It's a secret.
Sikreto lang 'yan.
Fun, I'd like to ask you to go grocery shopping with me.
Ang saya, gusto sana kitang yayain na mag-grocery kasama ako.
What is it?
Ano ito?
Not stir-fried chicken noodles, Mom.
Hindi stir-fried chicken noodles, Nay.
Fun, do you know I've been eating that
Ang saya, alam mo bang kinakain ko na 'yan?
since I was a kid, so much that I'm about to start clucking?
simula pa noong bata ako, ganoon na lang kalakas ang tunog na halos magsimula na akong tumuklatok?
Stop talking. Don't say another word. Look at her.
Tumigil ka na sa pagsasalita. Huwag ka nang magsalita pa. Tingnan mo siya.
Well, you grew up eating chicken noodles. You should be proud.
Lumaki kang kumakain ng chicken noodles. Dapat kang maging proud.
You complain so much. Fine then, I'll change the menu
Ang dami mong reklamo. Sige, babaguhin ko ang menu.
to tom yum goong,
sa tom yum goong,
stir-fried mixed vegetables and fried chicken wings.
ginisang halo-halong gulay at pritong pakpak ng manok.
Your favorites.
Mga paborito mo.
Anyway,
Gayunpaman,
if you're going to cook that much, does it mean your back is better?
Kung ganyan karami ang lulutuin mo, ibig sabihin ba mas maayos na ang likod mo?
Oh, don't make such a big deal out of it.
Naku, huwag mo nang gawing malaking isyu 'yan.
It only aches a little. You're the one being dramatic.
Medyo masakit lang. Ikaw ang nagdadrama.
Seriously.
Seryoso.
Well, Mom,
Nay,
if I remember correctly, the supermarket near our house has a delivery service.
Kung tama ang pagkakatanda ko, may delivery service ang supermarket malapit sa bahay namin.
And there's a discount too.
At may diskwento rin.
But if we don't go pick things ourselves, will we get good-quality ingredients?
Pero kung hindi tayo mismo ang mamimili, makakakuha ba tayo ng mga de-kalidad na sangkap?
It should be fine, Mom.
Dapat ayos lang 'yan, Nay.
The supermarket guarantees the quality anyway.
Ginagarantiyahan pa rin ng supermarket ang kalidad.
Write down whatever you want, Mom. I'll place the order for you.
Isulat mo kung ano ang gusto mo, Nay. Ako na ang uorder para sa iyo.
Mom, can I be your kitchen helper?
Nay, puwede po ba akong maging katulong ninyo sa kusina?
The only thing is I can't really cook.
Ang problema lang, hindi talaga ako marunong magluto.
I know.
Alam ko.
But that's alright. I'll teach you.
Pero ayos lang 'yan. Tuturuan kita.
Thank you.
Salamat.
About that size.
Mga ganoong laki.
-Oh. -A little too thin.
-Ah. -Medyo masyadong payat.
Cooked food is good for your health.
Mabuti para sa iyong kalusugan ang lutong pagkain.
You should learn to make all sorts of things.
Dapat matuto kang gumawa ng lahat ng uri ng bagay.
If you can work outside the home,
Kung kaya mong magtrabaho sa labas ng bahay,
you should also be able to work in the kitchen.
dapat ay marunong ka ring magtrabaho sa kusina.
No one is born knowing how to do everything.
Walang taong ipinanganak na alam kung paano gawin ang lahat.
But people can always learn.
Ngunit ang mga tao ay laging maaaring matuto.
Alright.
Sige.
-Here it is. -Thank you.
-Heto na. -Salamat.
It smells so good.
Ang bango naman.
Fun, don't!
Ang saya, huwag!
Mom, I'm sorry!
Nay, pasensya na po!
Mom, does it hurt?
Nay, masakit ba?
Mom.
Nanay.
-Mom. -Gently.
-Nay. -Marahan.
Where does it hurt? How are you?
Saan masakit? Kumusta ka?
Fun, why weren't you more careful? You know Mom's back hurts.
Ang saya, bakit hindi ka naging mas maingat? Alam mo namang masakit ang likod ni Nanay.
Where does it hurt?
Saan masakit?
My back.
Ang likod ko.
-Can you stand? -Gently, gently.
-Kaya mo bang tumayo? -Dahan-dahan, dahan-dahan.
-Mom, I'm sorry. I didn't mean to. -Oon, my back…
-Nay, pasensya na. Hindi ko sinasadya. -Oon, ang likod ko…
I'm taking you to the hospital.
Dadalhin kita sa ospital.
Fun, get my bag and the car keys.
Ang saya, kunin mo na ang bag ko at ang susi ng kotse.
-Easy, Mom, slowly. -Mom.
-Dahan-dahan lang, Nay. -Nay.
Fun, my bag and the car keys.
Ang saya, ang bag ko at ang susi ng kotse.
Fun!
Ang saya!
Slowly, Mom. Slowly.
Dahan-dahan, Nay. Dahan-dahan.
Can you do stand up? Can you?
Kaya mo bang tumayo? Kaya mo ba?
Oon.
Ako nga.
Let me come with you. I'm coming with you, Oon.
Samahan mo ako. Sasama ako sa iyo, Oon.
No need. Stay here and clean this up. I'll handle it myself.
Hindi na kailangan. Dito ka na lang at linisin mo ito. Ako na ang bahala.
But, Oon…
Pero, Uon…
Fun.
Masaya.
Let's do it together, alright?
Sabay-sabay natin itong gawin, ha?
-Can you manage? -Yes.
-Kaya mo ba? -Oo.
A little. Turn a little more to the side.
Kaunti. Lumiko pa nang kaunti sa gilid.
-Does it hurt here? -No.
-Masakit ba dito? -Hindi.
-What about here?
-Paano naman dito?
-And here? -Yes, that hurts.
-At dito? -Oo, masakit 'yan.
-Ouch.
-Aray.
That spot really hurts, Doctor. The pain shoots there.
Masakit talaga 'yung parte na 'yun, Doktor. Doon na talaga masakit.
Alright, then I'll send you for an X-ray.
Sige, kung ganoon ay ipapadala kita para sa X-ray.
FUN
KASAYAHAN
HOW'S MOM?
Kumusta si Nanay?
CAN YOU ANSWER MY CALL?
MAAARI MO BANG SAGUTIN ANG TAWAG KO?
Sit down carefully.
Umupo nang maingat.
Easy, easy.
Madali, madali.
Here's your medicine.
Heto na ang gamot mo.
Wait here for a bit, Mom. I'm going to tell Fun that you're back.
Maghintay ka rito sandali, Nay. Sasabihin ko kay Fun na nakabalik ka na.
Alright, go on.
Sige, sige.
THONBURI HOSPITAL
Ospital ng Thonburi
I'M SORRY. I'M GOING BACK TO MY MOM'S HOUSE.
PAUMANHIN NA. BABALIK NA AKO SA BAHAY NG NANAY KO.
Mom, Oon doesn't love me anymore.
Nay, hindi na ako mahal ni Oon.
I caused trouble. I made her mom fall.
Ako ang nagdulot ng gulo. Ako ang nagpabagsak sa nanay niya.
What? Then how is Prang?
Ano? Kung gayon, kumusta na si Prang?
I don't know. I can't reach Oon at all, Mom.
Hindi ko alam. Hindi ko talaga makontak si Oon, Nay.
I'll call Prang myself.
Tatawagan ko si Prang.
She'll probably call back later.
Malamang tatawag siya ulit mamaya.
Mom…
Nanay…
Maybe we're really going to break up.
Baka maghiwalay na talaga kami.
Oon has never raised her voice at me like that before.
Hindi pa ako pinagtaasan ni Oon ng boses nang ganyan dati.
Fun,
Kasayahan,
think about it.
isipin mo.
If it were me who fell instead of Oon's mother,
Kung ako ang nahulog sa halip na ang ina ni Oon,
would you feel the same way Oon does?
Ganito rin ba ang mararamdaman mo kay Oon?
I probably would react the same way.
Malamang ganoon din ang magiging reaksyon ko.
Then don't overthink it.
Kung gayon, huwag mo itong masyadong isipin.
Go shower. Your things are still where they were.
Maligo ka na. Nandoon pa rin ang mga gamit mo sa dating ayos.
Go.
Pumunta.
Actually, it happened
Sa totoo lang, nangyari ito
because I stepped in Fun's way.
dahil nakaharang ako sa daan ni Fun.
It was an accident.
Aksidente iyon.
Huh?
Ha?
Oh?
Ah?
Then why didn't you tell me?
Kung ganoon, bakit hindi mo sinabi sa akin?
Because I was in so much pain. How was I supposed to explain it to you?
Dahil sa sobrang sakit na nararamdaman ko. Paano ko ba ito ipapaliwanag sa iyo?
Oh, Mom…
Naku, Nanay…
And I really scolded Fun.
At talagang pinagalitan ko si Fun.
Mom.
Nanay.
What?
Ano?
I'm not the one who told you to go scold her.
Hindi ako ang nagsabi sa'yo na pagalitan mo siya.
Then what am I supposed to do now?
Kung gayon, ano na ang dapat kong gawin ngayon?
If you know how to tie a knot, you should know how to untie it.
Kung alam mo kung paano magbuhol, dapat alam mo rin kung paano ito tanggalin.
And how do I untie it?
At paano ko ito kakalasin?
Untie it at the knot. Wherever the knot is, that's where you fix it.
Kalagin mo ito sa buhol. Kung saan man naroon ang buhol, doon mo ito itatali.
Mom, where's Dad? Is he already asleep?
Nay, nasaan si Tatay? Tulog na ba siya?
Don't even ask about him.
Huwag mo na ngang tanungin ang tungkol sa kanya.
He just called to say he's coming back tomorrow.
Tumawag lang siya para sabihing babalik siya bukas.
He's staying at his friend's place, working on a garage in Saraburi.
Nakatira siya sa bahay ng kanyang kaibigan, nagtatrabaho sa isang garahe sa Saraburi.
And you're not going with him?
At hindi ka sasama sa kanya?
Why would I?
Bakit ko gagawin iyon?
I haven't wanted to go anywhere with your father in a long time.
Matagal ko nang ayaw sumama sa tatay mo kahit saan.
Mom,
Nanay,
seriously,
seryoso,
do you still love Dad?
Mahal mo pa rin ba si Tatay?
I love him in my own way.
Mahal ko siya sa sarili kong paraan.
Fun, listen carefully.
Ang saya, makinig nang mabuti.
I used to think I was the luckiest woman in the world
Akala ko dati ako na ang pinakamaswerteng babae sa mundo
to marry your father.
para pakasalan ang iyong ama.
But as time passed,
Ngunit habang lumilipas ang panahon,
everything stopped being what I thought it would be.
tumigil ang lahat sa pagiging katulad ng inaakala ko.
The longer it went on, the more it became
Habang tumatagal, lalo itong nagiging
just living together out of habit.
nagsasama-sama lang dahil sa nakasanayan.
Every time your father did something careless
Sa tuwing may ginagawa kang pabaya ang iyong ama
or forgot something, he always told me
o may nakalimutan siya, lagi niyang sinasabi sa akin
that I had to understand and accept it.
na kailangan ko itong intindihin at tanggapin.
Until one day, it all just turned into indifference.
Hanggang isang araw, lahat ng iyon ay nauwi na lang sa kawalang-pakialam.
I don't hate your father.
Hindi ko kinamumuhian ang tatay mo.
I've just stopped expecting anything from him.
Tumigil na ako sa pag-asa ng kahit ano mula sa kanya.
And I know I'm at fault too.
At alam kong ako rin ang may kasalanan.
Instead of talking things through properly,
Sa halip na pag-usapan nang maayos ang mga bagay-bagay,
I chose passive-aggression, thinking he'd come after me and make up with me.
Pinili ko ang passive-aggression, sa pag-aakalang hahabulin niya ako at makikipagbalikan sa akin.
If I could turn back time,
Kung maibabalik ko lang ang oras,
I'd want to fix my marriage and make it better.
Gusto kong ayusin at pagbutihin ang pagsasama namin.
If you love someone, say you love them. If you like something, say you like it.
Kung mahal mo ang isang tao, sabihin mong mahal mo siya. Kung may gusto ka, sabihin mong gusto mo ito.
If something feels right, say it's right.
Kung may nararamdaman kang tama, sabihin mong tama.
Don't wait for the other person to figure it out on their own.
Huwag mong hintayin na ang ibang tao mismo ang mag-isip kung paano ito haharapin.
No one can think for us the way we want them to.
Walang sinuman ang maaaring mag-isip para sa atin sa paraang gusto natin.
Believe me, don't let your marriage turn out like mine.
Maniwala ka sa akin, huwag mong hayaang matulad sa akin ang kinabukasan ng kasal mo.
Whatever it is, talk it through.
Kung ano man 'yan, pag-usapan niyo.
And if one day you've done your best, given it everything you have,
At kung isang araw ginawa mo ang iyong makakaya, ibinigay ang lahat ng iyong makakaya,
and they still don't see your worth,
at hindi pa rin nila nakikita ang halaga mo,
then you should value yourself
kung gayon dapat mong pahalagahan ang iyong sarili
and walk away from that person's life.
at lumayo sa buhay ng taong iyon.
But Oon probably doesn't see my worth anymore, Mom.
Pero malamang hindi na nakikita ni Oon ang halaga ko, Nay.
Calm down. Trust me.
Kumalma ka. Magtiwala ka sa akin.
Tomorrow morning, Oon will come.
Bukas ng umaga, darating si Oon.
She won't.
Hindi niya gagawin.
I called her, and she didn't answer. And she didn't read or reply to my message.
Tinawagan ko siya, pero hindi niya sinasagot. At hindi niya binasa o sinasagot man lang ang mensahe ko.
She'll come no matter what. How about this?
Darating siya kahit anong mangyari. Paano naman ito?
if Oon comes tomorrow, you have to give me a raise.
Kung pupunta si Oon bukas, kailangan mo akong dagdagan ng sahod.
Geez…
Naku…
Your love is really expensive, Mom.
Ang mahal talaga ng pagmamahal mo, Nay.
Go to bed.
Matulog ka na.
I'm going.
Pupunta na ako.
Hello, Mom.
Kumusta, Nay.
-Hello, Prang. -Hello.
-Hello, Prang. -Hello.
Please come inside first.
Pumasok ka muna sa loob.
Come on, let me help. If I leave you to walk in by yourself,
Halika, tulungan kita. Kung iiwan kitang pumasok nang mag-isa,
by the time you get inside, it'll be evening.
Pagpasok mo sa loob, gabi na.
Well?
Aba?
Or would you rather stay out here? I can go get you a stool.
O mas gusto mo bang manatili rito? Pwede kitang ikuha ng bangkito.
Come on.
Tara na.
Thank you for acting like you're so kind.
Salamat sa pag-arte na parang napakabait mo.
Well, I happen to be a charitable person. Come on.
Aba, mapagbigay naman akong tao. Sige na nga.
No need to be too close. Keep some distance.
Hindi kailangang maging masyadong malapit. Magpanatili ng kaunting distansya.
Let's go.
Tara na.
You know what happened with the kids, right?
Alam mo naman ang nangyari sa mga bata, 'di ba?
Yes, I do.
Oo, ginagawa ko.
What happened yesterday was an accident.
Aksidente ang nangyari kahapon.
That's what I thought too. Fun isn't the clumsy type.
Iyon din ang naisip ko. Ang saya ay hindi yung tipong torpe.
Did you come all the way here just to say that?
Pumunta ka ba rito nang malayo para lang sabihin 'yan?
I'm sorry.
Pasensya na.
What happened yesterday was my fault.
Kasalanan ko ang nangyari kahapon.
Well, let me say this frankly, as a mother.
Bueno, hayaan ninyong sabihin ko ito nang lantaran, bilang isang ina.
Those two children love each other.
Mahal na mahal ng dalawang batang iyon ang isa't isa.
I don't want my daughter to suffer,
Ayokong magdusa ang anak kong babae,
and I don't want our personal dislike of each other
at ayokong magkaroon tayo ng personal na pagkasuklam sa isa't isa
to become a problem between them.
para maging problema sa pagitan nila.
Very well. Then today, we declare a truce…
Mabuti naman. Ngayon, magdedeklara tayo ng tigil-putukan…
temporarily.
pansamantala.
Please, come in.
Pakiusap, pumasok ka.
Mom, how are you? I'm so sorry.
Nay, kumusta ka na? Pasensya na po.
I'm not badly hurt.
Hindi naman ako masyadong nasaktan.
Don't apologize. It was an accident.
Huwag kang humingi ng tawad. Aksidente lang iyon.
It was my fault.
Kasalanan ko iyon.
I don't want you blaming yourself.
Ayokong sisihin mo ang sarili mo.
-Please sit down first. -Alright.
-Umupo muna kayo. -Sige.
Stop. You don't come in.
Tumigil ka. Hindi ka papasok.
Fun, go get some snacks and water for our guests.
Ang saya, bumili ka ng meryenda at tubig para sa ating mga bisita.
Yes.
Oo.
I'm sorry
Pasensya na
for making Fun sad.
para gawing malungkot ang saya.
Do you remember the day you came to ask for Fun's hand?
Natatandaan mo ba yung araw na lumapit ka para hingin ang kamay ni Fun?
What did you promise me?
Ano ang ipinangako mo sa akin?
That you would never make her sad.
Na hindi mo siya kailanman magiging malungkot.
So what happened?
Kaya ano ang nangyari?
I'm really sorry.
Pasensya na talaga.
I accept full responsibility. I have no excuse.
Tinatanggap ko ang buong responsibilidad. Wala akong dahilan.
I'll give you a chance.
Bibigyan kita ng pagkakataon.
But I'm not sure whether Fun will give you one too.
Pero hindi ako sigurado kung bibigyan ka rin ni Fun ng isa.
Thank you, Mom.
Salamat, Nay.
Put the fruit basket right there.
Ilagay mo ang basket ng prutas diyan.
No one's going to eat it anyway.
Wala namang kakain niyan kahit kailan.
Thank you.
Salamat.
You kids, go wherever you want. The adults need to talk.
Kayong mga bata, pumunta kayo kahit saan ninyo gusto. Kailangang mag-usap ang mga matatanda.
Why is she so dense?
Bakit ba ang siksik niya?
Exactly. I wonder how she was raised.
Tama. Iniisip ko kung paano siya pinalaki.
Fun…
Masaya…
I'm sorry.
Pasensya na.
I was in shock yesterday.
Nabigla ako kahapon.
I didn't mean to hurt your feelings.
Hindi ko sinasadyang saktan ang damdamin mo.
Can you give me one chance to make it right?
Maaari mo ba akong bigyan ng isang pagkakataon para maitama ito?
Please come home with me.
Sumama ka sa akin pauwi.
Don't live apart from me like this.
Huwag kang mamuhay nang hiwalay sa akin nang ganito.
Fun…
Masaya…
Stop.
Tumigil.
Don't come any closer yet.
Huwag ka nang lumapit pa.
Fun…
Masaya…
What if it happens again?
Paano kung mangyari ulit ito?
I promise it won't happen again.
Pangako ko hindi na ito mauulit.
Fun.
Masaya.
No, don't. Don't look.
Huwag, huwag. Huwag kang tumingin.
I look awful.
Ang pangit ng itsura ko.
It's okay. Come on.
Ayos lang. Sige na.
You weren't like that a second ago.
Hindi ka naman ganyan kanina.
I didn't bring my makeup with me.
Hindi ko dala ang makeup ko.
I only had powder in my bag.
Pulbos lang ang dala ko sa bag ko.
I borrowed Mom's stuff.
Hiniram ko ang mga gamit ni Mama.
-It's okay. -Oon.
-Ayos lang. -Oon.
You made me cry so hard that my whole face is a mess.
Pinaiyak mo ako nang sobra na halos magulo na ang buong mukha ko.
It's okay. Even with smudged makeup, you're still
Ayos lang. Kahit marumi ang makeup mo, maganda ka pa rin.
beautiful.
maganda.
We've made up now, right?
Nagkaayos na tayo ngayon, 'di ba?
Please?
Pakiusap?
What did the doctor say about Mom?
Ano ang sabi ng doktor tungkol kay Nanay?
Her muscles are just inflamed.
Namamaga lang ang mga kalamnan niya.
She just needs to be careful with her movements.
Kailangan lang niyang maging maingat sa kanyang mga galaw.
Then when she goes back to Ayutthaya,
Pagkatapos, pagbalik niya sa Ayutthaya,
should we take a day off and drive her?
Magpahinga muna tayo at ihatid siya?
We can check on her too.
Puwede rin natin siyang tingnan.
Actually…
Sa totoo lang…
I kind of want Mom to move into a retirement home.
Parang gusto ko nang lumipat si Mama sa isang retirement home.
Would that really be okay, Oon?
Ayos lang ba talaga 'yan, Oon?
Yes. I think it would be good.
Oo. Sa tingin ko ay magiging maganda ito.
But I think you should ask her what she thinks first.
Pero sa tingin ko dapat mo muna siyang tanungin kung ano ang iniisip niya.
Yes.
Oo.
But right now, I think we should go downstairs.
Pero sa ngayon, sa tingin ko dapat na tayong bumaba.
Then let me wash my face first.
Kung gayon, hayaan mo muna akong maghugas ng mukha.
Going downstairs like this isn't a good idea.
Hindi magandang ideya ang pagbaba nang ganito .
Hello, Ms. Nong?
Kumusta, Bb. Nong?
Are you home?
Nasa bahay ka na ba?
Sa-Ngad? What is she doing here so early?
Sa-Ngad? Anong ginagawa niya rito nang ganito kaaga?
May I come in, Ms. Nong?
Maaari ba akong pumasok, Bb. Nong?
What is it? You came all the way here?
Ano 'yon? Pumunta ka rito nang tuluyan?
I just feel so fulfilled today, you know?
Pakiramdam ko ay napakasaya ko ngayon, alam mo ba?
Let me give you a little update about myself.
Hayaan mong bigyan kita ng kaunting update tungkol sa aking sarili.
I don't want you calling me Sa-Ngad anymore.
Ayoko nang tinatawag mo akong Sa-Ngad.
I've changed my name.
Binago ko na ang pangalan ko.
From now on, you can call me
Mula ngayon, pwede mo na akong tawagin.
Piphat Maharanee.
Piphat Maharanee.
Is that your real name or your nickname?
Totoong pangalan mo ba 'yan o palayaw mo?
My nickname. My real name would be even more magnificent.
Ang palayaw ko. Mas magiging kahanga-hanga pa sana ang tunay kong pangalan .
Alright, Sa-Ngad.
Sige, Sa-Ngad.
Let's get to the point.
Dumiretso na tayo sa punto.
Oh? We haven't gotten to the point yet?
Ah? Hindi pa ba tayo nakakarating sa punto?
No. I came to tell you
Hindi. Pumunta ako para sabihin sa iyo
that my son, Krit,
na ang anak kong si Krit,
is coming back from overseas.
ay babalik na galing ibang bansa.
Oh, really? Congratulations.
Ah, talaga? Binabati kita.
Yes. You know,
Oo. Alam mo,
if you had just toughed it out a little back then
kung medyo tiniis mo lang noon
and sent Fun abroad to study,
at ipinadala si Fun sa ibang bansa upang mag-aral,
her future might have gone just as far as my son Krit's.
Maaaring kasing layo rin ng kinabukasan ng anak kong si Krit ang kinabukasan niya.
Sometimes, you have to endure a little hardship
Minsan, kailangan mong tiisin ang kaunting hirap
for your child's future.
para sa kinabukasan ng iyong anak.
Krit says he's coming back to work in Thailand.
Sabi ni Krit, babalik na siya sa trabaho sa Thailand.
His salary is in the hundreds of thousands, you know.
Alam mo, daan-daang libo ang sweldo niya .
Forgive me for asking, Ms. Nong,
Patawad sa pagtatanong ko, Bb. Nong,
but how much is Fun earning now?
pero magkano na ang kinikita ni Fun ngayon?
What she earns isn't what matters.
Hindi mahalaga kung ano ang kinikita niya.
By the way, do you happen to know
Siya nga pala, alam mo ba
that Fun is married to, oh, my,
ang Kasiyahan na iyon ay kasal sa, naku,
the child of a wealthy family
anak ng isang mayamang pamilya
with thousands of rai of land?
na may libu-libong rai ng lupain?
And who exactly are you?
At sino ka nga ba talaga?
She's the mother of Fun's partner.
Siya ang ina ng partner ni Fun.
And this is our neighbor. Her house is down at the end of the lane.
At ito ang kapitbahay namin. Ang bahay niya ay nasa dulo ng eskinita sa baba.
Sa-Ngad,
Sa umaga,
pleased to meet you.
Ikinagagalak kong makilala ka.
Oh, Nong,
Oh, Nong,
when Fun was in school,
noong nasa paaralan si Fun,
did Ms. Sa-Ngad ever contribute anything toward her tuition?
May naiambag ba si Ms. Sa-Ngad sa kanyang tuition?
No, never.
Hindi, hindi kailanman.
And why would I pay for someone else's child?
At bakit ko naman gagastusin ang anak ng iba?
Exactly.
Eksakto.
In that case, you shouldn't be questioning anything.
Kung ganoon, wala ka nang dapat pang pagdudahan.
That's right. You shouldn't question it.
Tama iyan. Hindi mo dapat pinagdududahan iyan.
Well then, Ms. Nong, I'd better head home now.
Kung gayon, Bb. Nong, mas mabuting umuwi na ako.
You did a good deed today. I guess that makes us even.
Gumawa ka ng mabuti ngayon. Siguro nga'y patas na ang laban natin dahil diyan.
-Want to hold on? -Absolutely.
-Gusto mo bang magtagal? -Oo naman.
I'm sorry again, Mom.
Pasensya na ulit, Nay.
Don't do it again.
Huwag mo nang ulitin.
I wouldn't dare.
Hindi ako maglalakas-loob.
-Mom. -Hmm?
-Nay. -Hmm?
Are you going straight back to Ayutthaya, or are you going to Aunt Kaew's funeral?
Diretso ka ba sa Ayutthaya, o pupunta ka sa libing ni Tiya Kaew?
My friends found out I was hurt,
Nalaman ng mga kaibigan ko na nasaktan ako,
so they told me to just go home and skip the funeral.
kaya sinabihan nila akong umuwi na lang at huwag nang dumalo sa libing.
That's good, then. Fun and I will drive you home,
Mabuti naman kung ganoon. Masaya ka at ihahatid kita pauwi,
and we'll stay over too, so I can take care of you.
at dito rin kami mag-iistay, para maalagaan kita.
Mom, do you want to come to Ayutthaya with us?
Nay, gusto mo bang sumama sa amin sa Ayutthaya?
No. I'm going to wait and see whether your dad comes home tonight.
Hindi. Titingnan ko kung uuwi ang tatay mo mamayang gabi.
Then let's go back home first and pack some things.
Kung gayon, umuwi muna tayo at mag-impake ng ilang gamit.
Okay.
Sige.
See you later.
Magkita tayo mamaya.
Yes.
Oo.
Oh, and if Sa-Ngad comes back and gets out of hand,
Ah, at kung babalik si Sa-Ngad at lumayo sa kontrol,
tell me.
sabihin mo sa akin.
I'll make sure she stays quiet.
Sisiguraduhin kong mananahimik siya.
Yes. Quiet as the grave.
Oo. Tahimik na parang libingan.
-Goodbye, Mom. -Alright.
-Paalam, Nay. -Sige.
-I'm going then.
-Aalis na ako.
Thank you, Mom.
Salamat, Nay.
Alright.
Sige.
Bye, I'm off.
Paalam, alis na ako.
-Bye, Mom. -Alright.
-Paalam, Nay. -Sige.
‎It has to be this dry.
Dapat ganito katuyo.
Is it good?
Maganda ba ito?
It's really good.
Maganda talaga.
-Mom. -Hmm?
-Nay. -Hmm?
Did you make this yourself? Are you okay? Is your back still hurting?
Ikaw ba mismo ang gumawa nito? Ayos ka lang ba? Masakit pa rin ba ang likod mo?
Of course I'm okay. If I weren't, I'd say so.
Siyempre ayos lang ako. Kung hindi, sasabihin ko na.
If only we had some little fried dough sticks too, Priaw, oh, my…
Kung mayroon lang sana tayong maliliit na pritong dough sticks, Priaw, naku…
Fun, you know,
Ang saya, alam mo,
this is my favorite corner of the house.
Ito ang paborito kong sulok ng bahay.
Right here.
Dito mismo.
That's right. If I couldn't find her,
Tama iyan. Kung hindi ko siya mahanap,
I always had to go chase after her over there.
Palagi ko siyang kailangang habulin doon.
She'd be all tanned running around.
Magiging kulay kayumanggi na siya kung tatakbo-takbo.
Back then, Mom was really strong.
Noon, matapang talaga si Nanay.
She could chase me all the way from here
Kaya niya akong habulin mula rito
to the front of the house.
papunta sa harap ng bahay.
Eh?
Eh?
Or maybe you still can now. Want to prove it?
O baka kaya mo pa rin ngayon. Gusto mo bang patunayan ito?
Oh, please,
O, pakiusap,
how old do you think I am now? You want me to run after you?
Ilang taon na ako sa tingin mo ngayon? Gusto mo akong habulin ka?
I need this instead. My helper.
Kailangan ko ito. Ang aking katulong.
This. Ow.
Ito. Aray.
Mom,
Nanay,
there's something I want to talk to you about.
May gusto akong pag-usapan sa'yo.
What is it? Go ahead.
Ano 'yon? Sige.
I've been thinking about this for a while.
Matagal ko na itong pinag-iisipan.
I want you to move into a retirement home.
Gusto kong lumipat ka sa isang retirement home.
I already looked everything up.
Tiningnan ko na lahat.
It's a VVIP place, Mom.
VVIP na lugar 'yan, Nay.
They have doctors and nurses there all the time,
May mga doktor at nars sila roon palagi,
and it's not far from my house either.
at hindi rin naman ito kalayuan sa bahay ko.
And don't worry about the cost.
At huwag mag-alala tungkol sa gastos.
Oon, I think maybe we can talk about this later.
Uh, sa tingin ko puwede natin itong pag-usapan mamaya.
No, Fun,
Hindi, Kasayahan,
because if Mom agrees,
dahil kung papayag si Nanay,
we'll have to book in advance, and who knows when a spot will open up.
Kailangan nating mag-book nang maaga, at sino ang nakakaalam kung kailan may magbubukas.
And we're leaving tomorrow.
At aalis na kami bukas.
Mom…
Nanay…
I'm scared.
Natatakot ako.
I'm scared that if something like yesterday happens again,
Natatakot ako na baka mangyari ulit ang katulad ng kahapon,
I might not be as lucky next time.
Baka hindi na ako maging kasing swerte sa susunod.
I don't want to lose you.
Ayokong mawala ka.
I want you to be somewhere that's as safe
Gusto kong nasa lugar ka na kasing ligtas
and happy as possible.
at maging masaya hangga't maaari.
You'd have lots of friends there,
Marami kang magiging kaibigan doon,
and there'd be all kinds of activities for you to do.
at magkakaroon ka ng lahat ng uri ng aktibidad na magagawa.
I promise, you'd never be lonely.
Pangako, hindi ka kailanman magiging nag-iisa.
Oon,
Ako ay,
if you really want me to be happy,
kung gusto mo talaga akong maging masaya,
then let me stay in this house.
kung gayon ay hayaan mo akong manatili sa bahay na ito.
This is the house I'm familiar with.
Ito ang bahay na pamilyar sa akin.
It's the house where I feel at peace.
Ito ang bahay kung saan ako nakakaramdam ng kapayapaan.
This is my happiness.
Ito ang aking kaligayahan.
And one day, if I really can't manage anymore,
At balang araw, kung hindi ko na talaga kaya,
then let that be something for the future, Oon.
kung gayon ay maging isang bagay iyon para sa hinaharap, Oon.
That's okay. We can talk about it another day.
Ayos lang 'yan. Pwede naman natin 'yan pag-usapan sa ibang araw.
Here, milk.
Eto, gatas.
Thank you.
Salamat.
RETIREMENT HOME
BAHAY PARA SA PAGRETIRO
-Oon-oon. -Hmm?
-Oo-oo. -Hmm?
I don't think we need to look for a retirement home for Mom anymore.
Sa tingin ko hindi na natin kailangan pang maghanap ng retirement home para kay Nanay.
Why not?
Bakit hindi?
Earlier today
Mas maaga ngayon
in the kitchen, I told Mom I wanted to redo the kitchen for her.
Sa kusina, sinabi ko kay Nanay na gusto kong ayusin ang kusina para sa kanya.
But she refused.
Pero tumanggi siya.
She wouldn't let me do it, and she told me to leave and stop helping.
Hindi niya ako hinayaang gawin iyon, at sinabihan niya akong umalis na at tumigil na sa pagtulong.
But I still wanted to help, so as I was about to go back in,
Pero gusto ko pa ring tumulong, kaya nang papasok na sana ako pabalik,
and I overheard her talking to Priaw.
at narinig ko siyang kausap si Priaw.
That's how I found out that your mom and dad
Doon ko nalaman na ang nanay at tatay mo pala...
made a promise to each other.
nangako sa isa't isa.
How could I let anyone redo this kitchen?
Paano ko hahayaang may magpagawa ulit nitong kusina?
This kitchen,
Ang kusinang ito,
Oon's father built it himself with his own hands.
Ang tatay ni Oon mismo ang gumawa nito gamit ang sarili niyang mga kamay.
Everything in this house has its own story.
Lahat ng bagay sa bahay na ito ay may kanya-kanyang kwento.
Every single piece is part of the love
Bawat piraso ay bahagi ng pagmamahal
that Oon's father and I
na kami ng tatay ni Oon
built together.
sama-samang binuo.
We promised each other that if one of us died first,
Nangako tayo sa isa't isa na kung sakaling may isa sa atin ang unang mamatay,
the other would live well for the both of us.
ang isa naman ay mabubuhay nang maayos para sa ating dalawa.
And most importantly,
At ang pinakamahalaga,
we would raise Oon the best we could
Palalakihin namin si Oon sa abot ng aming makakaya
until the day we met again.
hanggang sa araw na muli tayong nagkita.
Oon, do you know
Uy, alam mo ba?
that every piece of furniture and every item in this house
na ang bawat piraso ng muwebles at bawat bagay sa bahay na ito
means so much to your mom?
napakahalaga ba nito sa nanay mo?
I could tell from the coffee mugs on the shelf.
Napansin ko iyon dahil sa mga tasa ng kape na nasa istante.
They looked like a matching set your parents used to use together.
Para silang magkapares na set na ginagamit ng mga magulang mo nang magkasama.
And when she talked about the promise she made to your father,
At nang ibinahagi niya ang pangako niya sa iyong ama,
she looked so happy.
Mukhang napakasaya niya.
Even though, in the end,
Kahit na, sa huli,
it still sounded a little sad.
medyo malungkot pa rin ang dating nito.
Why didn't I ever know any of this?
Bakit ba hindi ko man lang nalaman ang lahat ng ito?
Mom.
Nanay.
This is still here? It's so old already.
Nandito pa rin ba ito? Ang tagal na rin nito.
Do you want me to repaint it for you?
Gusto mo bang pinturahan ko ulit ito para sa iyo?
No need. Just leave it as it is.
Hindi na kailangan. Hayaan mo na lang kung ano ito.
It's a photo of my dad.
Litrato iyon ng tatay ko.
Then let's bring this photo back to life.
Kung gayon, ating buhayin muli ang larawang ito.
Oh, I forgot to tell you.
Ah, nakalimutan kong sabihin sa iyo.
Every time your mom misses your dad,
Sa tuwing namimiss ng nanay mo ang tatay mo,
she makes stir-fried chicken noodles.
Gumagawa siya ng ginisang pansit na manok.
Because that was his favorite dish.
Dahil iyon ang paborito niyang ulam.
Walk more carefully.
Maglakad nang mas maingat.
I know. I'm already home, aren't I?
Alam ko. Nakauwi na ako, 'di ba?
Smells good, doesn't it?
Mabango, 'di ba?
What's all this?
Ano ba lahat ito?
I made it myself. Does it look good?
Ako mismo ang gumawa nito. Maganda ba ang itsura nito?
It might not taste as good as yours,
Maaaring hindi ito kasing sarap ng sa iyo,
but it should be decent.
pero dapat disente.
Try it.
Subukan mo.
Go on, try it, Aunt Prang.
Sige, subukan mo, Tiya Prang.
I understand now, Mom.
Naiintindihan ko na ngayon, Nay.
From now on,
Mula ngayon,
I won't ask you to live anywhere else again.
Hindi na kita hihilinging tumira pa sa ibang lugar.
I know now
Alam ko na ngayon
that this is the place
na ito ang lugar
where you'll be happiest.
kung saan ka magiging masaya.
Thank you, my child.
Salamat, anak ko.
Thank you most of all, Oon.
Maraming salamat higit sa lahat, Oon.
Thank you.
Salamat.
That's not enough. It has to be more than that.
Hindi sapat 'yan. Kailangang higit pa riyan.
As you wish.
Ayon sa gusto mo.
She doesn't seem to care about me like she used to.
Parang wala na siyang pakialam sa akin tulad ng dati.
Things she used to do for me,
Mga bagay na dati niyang ginagawa para sa akin,
sometimes she forgot, sometimes she doesn't remember.
minsan nakakalimutan niya, minsan hindi niya naaalala.
I'm sorry.
Pasensya na.
If that's how it's going to be, we should live our own lives.
Kung ganoon nga ang mangyayari, dapat tayong mamuhay nang mag-isa.
What do you mean, live our own lives?
Anong ibig mong sabihin, mamuhay tayo ng sarili nating buhay?
I mean we should break up.
Ibig kong sabihin, dapat na tayong maghiwalay.
MkvDrama.net
MkvDrama.net
Subtitle translation by: Panuwat Baikeawon
Salin ng subtitle ni: Panuwat Baikeawon